코로나19 이후 영유아의 미디어 기기 이용 증가에 대해 1+2순위로 분석하면 심
                                                                        Ⅰ
심해해서(91.3%)가 압도적으로 높다. 영유아에 따라서는 영아에서는 양육자와 미
디어를 함께 이용할 기회가 많아서(51.4%)가 두 번째로 높은 편이며, 유아는 원격
수업/온라인 학습지로 친숙해져서(34.0%)가 두 번째로 높았다.
 이러한 결과는 영유아 자녀가 미디어 이용 자체를 선호한다기보다는 집에 있는
시간이 길어지다 보니 자녀가 자주 심심해하고, 부모가 미디어 이용 외에 실내에서
가능한 다른 놀이나 활동을 제시하거나 자녀와 함께 충분히 놀아주기가 어려웠음
                                                                        Ⅱ
을 짐작케 한다. 이는 가정 내 양육 의존도가 높아진 팬데믹 상황에서 영유아 부모
가 자녀와 함께 미디어 외의 놀이나 활동을 할 수 있도록 지원하는 것이 필요하다
는 것을 시사한다. 더불어 부모가 영유아 자녀와 함께 이용할 수 있는 적절한 미디
어 콘텐츠가 필요하며, 또한 부모교육 등을 통해 영유아의 적절한 미디어 이용을
부모가 지도할 수 있도록 돕는 것도 필요할 것으로 사료된다.
                                                                        Ⅲ
<표 Ⅲ-3-28> 코로나19 이후 영유아의 미디어 기기 이용이 증가한 이유(1+2순위)
                                                         단위 : %, (명)
                      부모와 함께 하는           양육자와 함께
                                코로나19 이후
                         놀이나               하는 시간이
                집에 있는             원격수업,
                        책읽기보다              늘어나면서
                 시간이            온라인 학습지를
      구분              미디어를 이용한           양육자가 이용하는      기타      (수)
                 늘면서             하게 되어
                        영상 시청,            미디어를 같이
                심심해해서           미디어 기기에
                        놀이를 더
                        좋아해서
                                 친숙해져서
                                           이용하게 될
                                         기회가 많아져서
                                                                        Ⅳ
전체                91.3     26.9      28.4        37.0   3.5   (1,002)
아동 연령
영아(0-36개월 미만)     91.8     26.2      14.2        51.4   2.5   (1,282)
유아(36개월 이상)       91.1     27.2      34.0        31.4   3.9   (1,720)
주: 본 연구를 위한 ‘영유아 미디어 이용 실태조사(영유아 부모 대상)’의 결과임.

Ⅴ
 코로나19 이후 영유아의 이용이 가장 증가한 미디어 기기는 TV(38.7%), 스마트
폰(34.2%), 태블릿 PC(23.0%)가 가장 현저했고, 개인용 컴퓨터(2.0%), 게임콘솔
(0.5%), 인공지능스피커(0.2%), 가상현실 기기(0.1%), 전자책단말기(0.1%), 기타
(1.2%) 등으로 나머지는 매우 낮은 비율이다.
 코로나19 이후 영유아의 이용이 증가한 미디어 기기는 아동연령에 따라 차이가

141
영유아의 미디어 이용 적정화를 위한 정책 방안 연구

있는데, 영아의 경우 TV(50.0%)가 가장 많이 증가했고, 스마트폰(29.4%), 태블릿
PC(18.1%)순이었고, 유아의 경우 스마트폰(36.1%), TV(34.3%), 태블릿 PC(24.9%)
가 비슷하게 증가하여 영아와 유아의 양상이 상이했다.

<표 Ⅲ-3-29> 코로나19 이후 영유아의 이용이 가장 증가한 미디어 기기(1순위)
                                                                                          단위 : %(명)
                              개인용 태블릿 게임 인공지능 가상현실 전자책
         구분     스마트폰   TV                                                            기타      계(수)
                              컴퓨터 PC 콘솔 스피커 (VR)기기 단말기
전체              34.2   38.7   2.0   23.0   0.5       0.2        0.1      0.1         1.2 100.0(1,002)
아동 연령
영아(0-36개월 미만)   29.4   50.0   1.4   18.1   0.0       0.4        0.0      0.0         0.7 100.0(1,282)
유아(36개월 이상)     36.1   34.3   2.2   24.9   0.7       0.1        0.1      0.1         1.4 100.0(1,720)
χ²(df)                                            24.235**(8)
주: 본 연구를 위한 ‘영유아 미디어 이용 실태조사(영유아 부모 대상)’의 결과임.
** p < .01

1+2순위로 분석했을 때는 영아와 유아 모두 TV, 스마트폰, 태블릿 PC의 이용
이 여전히 뚜렷하나, 유아의 경우 개인용 컴퓨터(5.6%)와 게임콘솔(4.6%)에서 증
가한 경우도 있다.

<표 Ⅲ-3-30> 코로나19 이후 영유아의 이용이 가장 증가한 미디어 기기(1+2순위)
                                                                                        단위 : %, (명)
                              개인용   태블릿 게임           인공지능       가상현실       전자책
         구분     스마트폰   TV                                                                 기타 (수)
                              컴퓨터    PC 콘솔            스피커       (VR)기기     단말기
전체              63.0   72.2   4.6   39.7    3.5        1.3        0.1          0.2        1.5 (1,002)
아동 연령
영아(0-36개월 미만)   67.0   73.8   2.1   33.0    0.7        1.8        0.0          0.4        1.1 (1,282)
유아(36개월 이상)     61.4   71.5   5.6   42.4    4.6        1.1        0.1          0.1        1.7 (1,720)
주: 본 연구를 위한 ‘영유아 미디어 이용 실태조사(영유아 부모 대상)’의 결과임.

코로나19 이후 미디어 기기 이용 증가 정도에 대해 30~50% 이내 증가함(30.4%)이
가장 높았고, 15~30% 이내 증가함(29.7%), 15% 이내 증가함(17.0%), 50~70%
이내 증가함(15.2%) 순으로 나타났고, 70% 이상 증가했다는 응답은 7.7%였다.
  이용 증가 정도는 아동 연령과 반일제 이상 기관 이용 여부에 따라 차이가 있다.
영아는 15~30% 이내의 낮은 폭으로 증가했다는 응답이 많은 반면, 유아는

142
                                      Ⅲ. 가정에서의 영유아 미디어 이용 및 지도 실태

30~50% 이내 증가에 응답이 많아 유아가 영아보다 이용 증가 정도가 상대적으로
                                                                                  Ⅰ
높게 나타났다. 반일제 이상 기관 이용 아동이 미이용 아동보다 이용증가 정도를
높게 응답한 경향이 있다.

<표 Ⅲ-3-31> 코로나19 이후 미디어 기기 이용 증가 정도
                                                                    단위 : %(명)
                15%    15~30% 30~50% 50~70% 70~100%        100%
         구분
                이내       이내     이내     이내     이내            이상
                                                                         계(수)
                                                                                  Ⅱ
전체              17.0    29.7   30.4    15.2          3.5   4.2     100.0(1,002)
아동 연령
영아(0-36개월 미만)   26.6    32.3   22.3    13.1          2.8   2.8     100.0(1,282)
유아(36개월 이상)     13.2    28.8   33.6    16.0          3.8   4.7     100.0(1,720)
χ²(df)                                34.039***(5)
반일제이상 기관
이용              15.5    29.7   31.2    15.4          3.6   4.5     100.0(1,882)
미이용             27.5    30.0   25.0    13.3          2.5   1.7     100.0(1,120)   Ⅲ
χ²(df)                                13.006*(5)
주: 본 연구를 위한 ‘영유아 미디어 이용 실태조사(영유아 부모 대상)’의 결과임.
* p < .05, *** p < .001

코로나19 이후 영유아 이용 기관64)에서 원격수업을 시행한 경우는 30.2%로 나
타났다. 원격수업 시행여부는 지역규모, 아동 연령에 따른 차이가 있다. 도시지역
이 읍면지역보다 원격수업을 시행한 경우가 많았고, 아동 연령이 높아질수록 시행                                       Ⅳ
한 경우가 많았다. 영아 중 원격수업을 경험한 경우는 14.4%, 유아는 35.0%로 유
아가 더 많았다.

<표 Ⅲ-3-32> 코로나19 이후 영유아 이용 기관에서의 원격수업 시행 여부
                                                                    단위 : %(명)
구분                      있음                 없음                     계(수)
전체                      30.2               69.8             100.0(1,222)          Ⅴ
지역 규모
대도시                     35.4               64.6             100.0(1,477)
중소도시                    28.6               71.4             100.0(1,576)
읍면지역                    20.7               79.3             100.0(1,169)

64) 반일제 이상 기관, 시간제 학원 모두 포함

143
영유아의 미디어 이용 적정화를 위한 정책 방안 연구

구분                     있음                없음            계(수)
χ²(df)                               14.070**(2)
아동 연령
0세                     7.1              92.9        100.0(10,14)
1세                     10.4             89.6        100.0(10,77)
2세                     16.5             83.5        100.0(1,194)
3세                     19.9             80.1        100.0(1,201)
4세                     27.9             72.1        100.0(1,240)
5세                     41.0             59.0        100.0(1,249)
6세                     48.2             51.8        100.0(1,247)
χ²(df)                               97.426***(6)
아동 연령
영아(0-36개월 미만)          14.4             85.6        100.0(1,285)
유아(36개월 이상)            35.0             65.0        100.0(1,937)
χ²(df)                               44.079***(1)
주: 본 연구를 위한 ‘영유아 미디어 이용 실태조사(영유아 부모 대상)’의 결과임.
** p < .01, *** p < .001

원격수업 시간을 제외하고 평소 미디어 기기 이용시간에 비해 원격수업 시행 후
이용시간이 증가하였는지 질문한 결과, 증가한 경우가 56.1%이고 변함없음
43.9%로 거의 반반으로 나타났다. 이러한 이용 시간 증가여부는 월 가구 소득, 모
학력, 출생순위에 따른 차이가 있었다. 월 가구 소득이 높을수록, 모학력이 높을수
록 원격수업 시행으로 미디어 이용 시간이 증가했다고 응답한 비율이 높다. 취업모
가구가 미취업모 가구보다, 둘째 이상 자녀가 첫째 자녀보다 원격수업 시행으로 미
디어 이용시간이 증가했다고 응답한 비율이 높다. 반면 원격수업 시행으로 인한 이
용시간 증가여부는 주양육자, 모취업 여부나 아동 연령에 따른 차이가 없었다.

<표 Ⅲ-3-33> 원격수업 시행으로 인한 자녀의 미디어 기기 이용시간 증가 여부(원격수업 시간 제외)
                                                          단위 : %(명)
         구분              예           아니오(변함없음)         계(수)
전체                      56.1             43.9        100.0(369)
월 평균 가구 소득
300만원 미만                43.1             56.9        100.0(051)
300~400만원 미만            54.8             45.2        100.0(093)
400~500만원 미만            47.5             52.5        100.0(061)